Doch, eigentlich schon. Es ist ganz einfach: Du kaufst einfach dein
Handy bei dem Hersteller, wo die Arbeiter das höchste Gehalt, die
niedrigste Arbeitszeit, den besten Arbeiterschutz, die meisten Rechte
haben. Auch dort herrschen noch keine paradiesischen Zustände, aber
wenn das alle so machen würden (oder zumindest sehr viele), dann
müssten die anderen Hersteller wenigstens nachziehen, bis sie einen
vergleichbaren Standard erreichen und das wäre schon mal ein
wichtiger Schritt in die richtige Richtung.

Geh doch mal in einem Supermarkt und kaufe Eier von Legebatterien
Hühnern. Ich weiß ja nicht wie das dort ist, wo du wohnst, aber bei
uns wirst du scheitern. Gibt es nicht! Nur Bodenhaltung,
Freilandhaltung oder Bio. Wurden etwa alle Legebatterien abgeschafft?
Nein. Das glauben viele, stimmt aber nicht. Es gibt sie nach wie vor
und sie sind nach wie vor legal. Nur kaufen Verbraucher diese Eier
nicht mehr, daher bieten Supermärkte sie auch nicht mehr an und daher
geht der Absatz dieser Eier immer weiter zurück, was dazu führt, das
es auch immer weniger Legebatterien gibt. Deren Eier landeten bisher
häufig in Fertigprodukten, Eiernudeln, Brotauftstrichen, usw. Aber
auch hier werben immer mehr Hersteller damit, keine Legebatterien
Eier mehr zu verwenden und auch hier greifen dann Verbraucher eher zu
diesem Produkt, so dass wirtschaftlich es immer uninteressanter ist
eine Legebatterie zu betreiben. 

Wenn wir jetzt aufhören Eier aus Bodenhaltung zu kaufen (weil den
Hühnern geht es oft nicht so viel Besser als denen in der Batterie,
oft werden zu viele Tiere auf zu engen Raum gehalten werden), dann
werden diese Eier auch irgendwann aussterben. Ich kaufe nur Eier von
Biohühnern im Supermarkt, auch wenn das mit Abstand die teuersten
sind, aber das ist mein Anspruch an mich selber. D.h. wenn ich
überhaupt Eier im Supermarkt kaufe, weil meistens kann ich Eier
direkt vom Bauernhof holen und da sehe ich sogar wie die Hühner
gehalten werden, was sie zu fressen bekommen und wie es ihnen so
geht. Den Luxus haben jetzt viele natürlich nicht, aber dennoch kann
jeder etwas beitragen.

Letztlich entscheiden nicht irgendwelche Firmen darüber, wie es den
Arbeitern in Asian geht, letztlich entscheidest das DU und zwar mit
jedem Handy, dass du kaufst, nicht kaufst oder von jemand anderen
kaufst. Wenn es den Arbeitern da nicht gut geht, dann ist das
massgeblich DEINE Schuld. Die BBC müsste dann eigentlich viel eher
einen Bericht über dich drehen. Dass heißt, AUSSER du kaufst dein
Handy bei dem Hersteller, dessen Arbeitern es am besten geht, weil
DANN hast du vorerst alles richtig gemacht. Dann gibst du einen
Anreiz, das alle anderen Mitbewerber nachziehen und sobald alle
diesen Standard auch erreicht haben, ist das quasi der neue
Mindeststandard für Arbeiter in der Fertigung. Nur wer gibt sich
schon gerne mit Mindeststandards zufrieden? Also wird bald einer
versuchen diesen Standard zu übertreffen und so schraubt sich das
Niveau langsam aber stetig immer weiter nach oben.

Es ist leicht die Schuld auf andere abzuwälzen und zu behaupten,
daran sind nur die Großkonzerne, deren Vorstände und deren Manager
schuld. Ja klar, die zwingen dich ja auch ihre unter
menschenunwürdigen Bedingungen produzierten Geräte zu kaufen,
richtig? Ach, tun sie nicht? Aber du kaufst sie trotzdem? Niemand
würde diese Geräte überhaupt produzieren, wenn Leute sie nicht kaufen
würden. Und jeder könnte die Geräte unter besseren Bedingungen
produzieren, wenn Leute mehr dafür zahlen würden und nicht wegen 100
Euro mehr gleich zur Konkurrenz laufen würden; genau das machen sie
aber. 

Würden die Großkonzerne ihre Handies in Asian fertigen lassen, die
Arbeiter dort aber nach europäischen Standard beschäftigen, dann
würden die Handies 3-4x so viel kosten. Würdest du die dann kaufen?
Handies ab 1500 Euro? Weil wenn nicht, dann beantwortest du gerade
die Frage warum Konzerne ihre Handies so fertigen lassen, wie sie es
derzeit tun. Das hat nicht der Konzern so festgelegt, dazu hat ihn
der Verbraucher genötigt, denn die Alternative wäre Preise zu
verlangen, die niemand zahlt und dann den Laden dicht zu machen. Und
damit ist niemand geholfen, der Firma nicht, dem Konsumenten nicht
und schon gar nicht den asiatischen Arbeitern, die jetzt zwar viel
Freizeit, aber dafür gar kein Einkommen mehr haben.

/Mecki


